HideUI(-i true)
narrator "dummy text", HideDB(-i true), SetLayerMedia(background main/keo-quan-bo/keo-quan-1), ShowUI(-i true)

CreateCharacter("tuongDich1 as Thoat Hoan"), MoveCharacter(tuongDich1 -x 0 -spd 10 -sm false), tuongDich1.Highlight()
CreateCharacter("tuongDich2 as Ai Lo"), MoveCharacter(tuongDich2 -x 1 -spd 10 -sm false), tuongDich2.UnHighlight()
narrator "================ Chương 2 : Cơn Sóng Giông Từ Phương Bắc ================"
"-- Hồi 1: Phương Bắc kéo giông --"

"Ngày 3 tháng 9 âm lịch, Thoát Hoan khởi binh từ đất Ngạc, dựng cờ đưa \"An Nam quốc vương\" Trần Ích Tắc trở về nước, danh nghĩa là hòa bình, thực chất là âm mưu xâm lược Đại Việt."

"Quân Nguyên chia thành ba cánh lớn, mỗi cánh mang trong mình sức mạnh tàn phá khủng khiếp."

Show(tuongDich1 tuongDich2)
Thoát Hoan "Ái Lỗ, ngươi dẫn quân theo đường Vân Nam, vượt sông Thao và sông Lô, tái hiện chiến tích của những lần trước.{a} Hãy nhanh chóng dọn đường!"

tuongDich1.UnHighlight(), tuongDich2.Highlight()
Ái Lỗ "Bẩm vương tử, thần sẽ không phụ lòng mong đợi!"

tuongDich2.UnHighlight(), tuongDich1.Highlight()
Thoát Hoan "Ngươi và Bột Đa Cáp Đáp Nhĩ mang quân Hán tiến về Chi Lăng, nhanh chóng chiếm lấy các ải trọng yếu."
"Ta cùng quân chủ lực sẽ theo đường Sơn Động tiến thẳng vào kinh thành."

CreateCharacter("tuongDich3 as O Ma Nhi"), [wait]MoveCharacter(tuongDich3 -x 0 -spd 10 -sm false)
tuongDich1.UnHighlight(), MoveCharacter(tuongDich1 -x 0.2 -spd 1 -sm false), Show(tuongDich3)
Ô Mã Nhi "Còn ta, hạm đội của ta sẽ xuyên qua cửa biển Vạn Ninh, thẳng sông Bạch Đằng mà tiến."
"Lần này hạm đội ta quyết cho nhà Trần phải ôm hận."

Hide(tuongDich1 tuongDich2 tuongDich3), SetLayerMedia(background main/keo-quan-bo/keo-quan-4)
narrator "Ba cánh quân Nguyên như rồng như hổ đồng loạt hành quân."

"Cánh thứ nhất theo đường Vân Nam tiến xuống sông Thao và sông Lô, do Ái Lỗ thống lĩnh, chuẩn bị tái diễn những bước chân tàn phá như hai lần trước."

SetLayerMedia(background main/ban-do/ban-do-1)
"Cánh thứ hai là quân chủ lực đi từ châu Khâm, châu Liêm, với Thoát Hoan, Trình Bằng Phi và Áo Lỗ Xích chỉ huy."
"Theo sau, Trần Ích Tắc lẽo đẽo như một quân bài chính trị bị lợi dụng."

SetLayerMedia(background main/keo-quan-thuy/keo-quan-thuy-1)
"Cánh thứ ba là thủy quân, với 500 chiến thuyền do Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp dẫn dắt."
"Cùng đội vận lương do Trương Văn Hổ phụ trách, chúng như những con rồng đang bò dọc bờ biển Đại Việt, hướng về cửa sông Bạch Đằng"

SetLayerMedia(background main/ban-do/ban-do-2)
"Phía Đại Việt, Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn sắp xếp lực lượng phòng thủ chặt chẽ."
"Ông chia quân giữ các vị trí trọng yếu: Nguyễn Khoái giữ Lạng Sơn, Trần Khánh Dư trấn thủ Vân Đồn, còn ông tự đóng quân tại Quảng Yên."

[wait]SetLayerMedia(background main/chuong-gio)
"Tại phủ Thiên Trường,..."
CreateCharacter("vua as Tran Nhan Tong")
CreateCharacter("daiTuong as Tran Hung Dao"), daiTuong.UnHighlight()

[wait]SetLayerMedia(background main/hoi-thoai/vua-tuong-noi-chuyen)
show(vua daiTuong)
Vua Trần Nhân Tông "Thoát Hoan lần này chia quân ba ngả, thế địch không nhỏ."
"Xin hỏi Quốc Công, năm nay đánh giặc thế nào?"

vua.UnHighlight(), daiTuong.Highlight()
Trần Hưng Đạo "Bẩm Đức vua. Năm nay đánh giặc nhàn!"

narrator "-- Hồi 2: Gió Nổi Tại Biên Giới --"

SetLayerMedia(background main/keo-quan-bo/keo-quan-1)
"Ngày 25 tháng 12 năm 1287, cánh quân của Thoát Hoan vượt biên giới tiến vào Đại Việt."
"Quân Nguyên triển khai theo kế hoạch"

SetLayerMedia(background main/keo-quan-bo/keo-quan-1)
"Ái Lỗ dẫn quân từ Vân Nam, sớm vượt sông Thao và giao chiến với quân Trần Nhật Duật tại Bạch Hạc. 
Sau trận đánh ác liệt, quân Đại Việt thất thế, hai tướng Lê Thạch và Hà Anh tử trận."

"Trình Bằng Phi chỉ huy cánh quân Hán vượt Lộc Bình, chiếm các đồn Hãm Sa, Tư Trúc, và tiến sâu vào Chi Lăng."

"Ô Mã Nhi cùng thủy quân đổ bộ vào cửa biển Vạn Ninh, tiến vào Bạch Đằng, áp sát Vạn Kiếp."

"Tại doanh trại Vạn Kiếp,..."

Trần Hưng Đạo "Cánh quân Ái Lỗ đã đến Bạch Hạc, gây tổn thất cho quân ta. 
Nhưng điều này không quan trọng, mục tiêu chính vẫn là giữ vững các vị trí trọng yếu."

Nguyễn Khoái "Thưa Quốc Công, thần xin dẫn quân ra nghênh chiến Trình Bằng Phi tại Chi Lăng!"

Trần Hưng Đạo "Tốt. 
Hãy chặn bước tiến của hắn. 
Nhưng nhớ, lấy lui làm tiến, kéo dài thời gian. 
Chúng ta sẽ chọn nơi quyết chiến sau."

-- Hồi 3 : Cuộc Tử Thủ Tại Lãng Kinh --

"Ngày 29 tháng 12, quân Trình Bằng Phi tiến sâu vào vùng núi phía Bắc. 
Các mũi quân của Thoát Hoan vừa qua sông biên giới, Trình Bằng Phi mang quân Hán tiến vào phía Lạng Châu và Lão Thử (Chi Lăng). 
Nguyên sử chép rằng cánh quân này thắng liền 17 trận, đánh chiếm các đồn Hãm Sa, Tư Trúc."

Trình Bằng Phi "Quân Đại Việt chỉ biết chạy trốn. 
Lần này, ta sẽ đạp bằng ải Lãng Kinh, tiến thẳng vào Vạn Kiếp!"

Bột Đa Cáp Đáp Nhĩ "Đúng vậy! 
Một trận là quét sạch chúng!"

Lính Nguyên Mông "Tại sao không đi tiếp?"

Lính Nguyên Mông "Ta cảm thấy như có mai phục..."

"Vừa tiến vào cửa ải, quân Nguyên bất ngờ bị tập kích. 
Tên từ trên cao trút xuống như mưa, bộ binh Đại Việt tràn ra từ hai bên đánh thẳng vào đội hình quân địch. 
Thủy binh từ các lạch nhỏ cũng tấn công bất ngờ, khiến quân Nguyên tổn thất nặng."

Trình Bằng Phi "Rút lui! 
Mau rút về Vũ Cao án binh!"

Trần Quán "Chúng ngỡ ta yếu, nào biết trận địa này là mồ chôn của chúng!"

"Thực ra, quân Đại Việt đã rút kinh nghiệm từ các lần chiến đấu trước, không còn đặt nhiều trọng binh ở các ải ngoài biên nữa, Trình Bằng Phi và Bột Đa Cáp Đáp Nhĩ kéo quân qua vùng núi phía Bắc khá nhanh dẫn đến chạm mặt sự kháng cự mãnh liệt của chủ lực quân ta dưới sự chỉ huy của Nhân Đức Hầu Trần Quán ở cửa ải Lãng Kinh, Bắc Cầu (Bắc Kinh ngày nay)."

"Thiệt hại nghiêm trọng trước sự phối hợp giữa bộ binh và thủy binh, kết hợp với mưa tên tộc của quân ta khiên 2 Tướng phải rút quân về ải Vũ Cao án binh đợi thời cơ."

"Tuy nhiên, như dự đoán được sự chống cự của Trần Quán, lấy quân Trịnh Bằng Phi làm mồi nhử, Thoát Hoan đã chuẩn bị mũi nhánh tiến công thứ hai do chính hắn chỉ huy, dễ dàng vượt qua ải Khả Lý."

Trần Quán "Như vậy, quân Nguyên đã đánh lừa chúng ta, làm chúng ta dồn hết quân chủ lực trấn thủ tại biến giới này để chúng dễ dàng đi qua ải Khả Lý mà tiến sâu vào lãnh thổ! Thật là cao tay, tuy vậy vẫn cần canh phòng cẩn mật nơi biên giới"

Lính Đại Việt "Tuân lệnh!"

Lính Nguyên Mông "Khởi bẩm chủ tướng, chiến báo cho biết quân của Phi tướng quân bị mai phục Lãng Kinh nên không thể tiến công, phải án binh bất động."

Thoát Hoan "Hảo cho cái tên Nhân Đức Hầu, tuy nhiên vẫn là ta cao tay hơn một bước. 
Cứ tiến quân theo đường đã định."

"Thoát Hoan chậm rãi tiến quân, vừa đi vừa cho quân cướp lương thực của Đại Việt để dùng."

"Đầu tháng chạp âm lịch, quân Trần tại khắp các đồn ải ở biên giới Lạng Sơn chống đỡ không nổi phải rút lui; một số nơi khác nghe tin thanh thế quân Nguyên quá lớn phải bỏ đồn rút trước khi quân Nguyên đến nơi"

"Quân Trần yếu thế, lại bị quân Nguyên cướp lương, nên lui về Vạn Kiếp để bảo toàn lực lượng. 
Quân Nguyên thuận lợi tiến quân. Đến đầu năm 1288 thì đóng ở kênh Mao La."

-- Hồi 4 : Sóng Dữ Tại Bạch Đằng --

"Lực lượng thủy quân Nguyên không tiến vào Thanh - Nghệ rồi đánh ngược ra giống lần trước như nhà Trần dự định vì đã biết quân Trần đề phòng, trái lại tiến thẳng vào miền bắc để hợp binh với Thoát Hoan."

Ô Mã Nhi "Lần này tới An Nam, không phá tan được quân của Trần Hưng Đạo, bản tướng quyết không quay về Đại Nguyên"

Lính Nguyên Mông "Tướng quân, lần trước ta không thuộc thủy thổ, lại chưa lường được Sơn Lam tướng khí ở An Nam. 
Lần này xuất binh,quân ta vừa đông vừa tinh nhuệ, ắt sẽ phá tan được quân An Nam"

Ô Mã Nhi "Thủy quân chúng ta sẽ theo các con sông tiến vào hợp quân với chủ tướng ở Vạn Kiếp"

"Khi Ô Mã Nhi tiến tiến đến Quảng Yên thì giao chiến với quân của tướng Đại Việt là Trần Gia tại vụng Đa Mỗ (mũi Ngọc, Móng Cái)."

Trần Gia "Bây đâu, chuẩn bị xuất kích, quân giặc đã tới Đa Mỗ để chịu chết rồi"

Lính Đại Việt "Tuân lệnh!"

"Hai bên giao chiến ác liệt, quân Nguyên cậy thế mạnh nên không hề nao núng. 
Quân Trần Gia nỗ lực, chiếm được một số thuyền và đánh đắm vài thuyền lương đầu tiên. 
Phía Trần Gia cũng bị chết vài trăm người và thế yếu hơn, cuối cùng phải rút lui"

Ô Mã Nhi "Tiến lên, giết hêt bọn chúng, cho thuyền thẳng tiến"

Trần Gia "Lui quân!!!"

"Trần Gia tuy thắng được tiền quân thủy một trận nhỏ nhưng tiền quân thủy của Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp vẫn tiến được qua sông Bạch Đằng vào Bắc Giang. 
Trần Hưng Đạo bố trí quân ra chặn ở sông nhưng không cản nổi. 
Từ đó, Ô Mã Nhi, Phàn Tiếp hội quân với quân bộ của Thoát Hoan."

-- Hồi 5 : Mất Vạn Kiếp --

"Nhờ những kinh nghiệm xương máu từ 2 lần thất bại trước, Thoát Hoan không còn coi việc chiếm kinh thành Thăng Long làm trọng tâm mà coi Vạn Kiếp mới là địa bàn chiến lược, từ đó có thể kiểm soát những vùng quan trọng mà phá thế trận của Đại Việt"

"Đầu Tháng 1 năm 1288, Thoát Hoan tự mình cầm đại quân đánh vào Vạn Kiếp, trong lúc đó Ô Mã Nhi sau khi vượt qua các chốt thủy ngoài ven biển cũng theo dòng sông Bạch Đằng tiến gấp về Vạn Kiếp."

"Quân Trịnh Bằng Phi chỉ huy sau thất bại ở Lãng Kinh cũng kéo về hội quân với Thoát Hoan. 
Quân Nguyên ước tính 30 vạn 2 mặt giáp công, khí thế mạnh mẽ."

"Hưng Đạo Vương cho lui quân. Thế trận Vạn Kiếp diễn ra khá chóng vánh, thương vong hai bên không đáng kể, quân Đại Việt tạm thời nhường địa bàn cho địch."

"Chiếm được Vạn Kiếp, Thoát Hoan cho lập đại bản doanh, hắn muốn kiểm soát chặt chẽ Van Kiếp và các vùng phụ cận, dựng thành gỗ trên núi ở Chí Linh và Phả Lại, tiến hành cướp bọc của cải lương thực để nuôi quân. 
Từ đây, quân Nguyên đánh rộng ra xung quanh và bắt đầu tiến về Thăng Long."

Trình Bằng Phi "Khởi Bẩm chủ tướng, quân Đại Việt chống cự yếu ớt, sĩ khí suy giảm, binh ta lực lượng hùng hậu, lại đang trên đà thắng lại, tại sao không tốc chiến tốc thắng, dẫn quân đánh vương thành mà phải tiêu tốn tâm tư cướp lấy Vạn Kiếp ?"

Thoát Hoan "Lần ấy Quân Nguyên hùng hổ tiến sâu xuống đánh chiếm Thăng Long và các vùng phía Nam đồng bằng sông Hồng, để hở Vạn Kiếp cho Hưng Đạo Vương đem quân đánh bọc hậu khiến chúng dồn ta vào giữa, làm ta phải hạ mình bẽ mặt mà cầu cứu viện trợ từ phía kinh thành."

Thoát Hoan "Để tránh đi vào vết xe đổ đó, phải chiếm được Vạn Kiếp. 
Mà kiểm soát Vạn Kiếp là kiểm soát được thủy lộ Hải đông Quảng Ninh, một phần Hải Dương Hải Phòng hiện nay, giới hạn rất nhiều không gian tác chiến của thủy quân Đại Việt, từ đó đem chúng một mẻ tóm gọn trong lòng bàn tay."

Trịnh Bằng Phi "Chủ tướng quả nhiên anh minh, sáng suốt. 
Cứ đà này thiên hạ Đại Việt sẽ phải quỳ trước thiên triều của hoàng đế."

============== #3. Chương 3 : Thăng Long - Vân Đồn - Quân Nguyên trúng kế =========

-- Hồi 1: Thủy chiến Vân Đồn - Chiến bại --

"Quân Nguyên tuy được huy động rất nhiều, nhưng nổi lên vấn đề tiếp tế lương ăn do đường hành quân xa và đi lại hiểm trở ở Đại Việt. 
Chính vì thế mà Hốt Tất Liệt cùng triều đình Nguyên Mông đã rất chú trọng vào việc tiếp tế lương thảo trong lần tiến quân này. 
Chúng chọn vận tải lương thảo bằng đường thủy, đi ngay bên cạnh đạo thủy binh của quân Nguyên tiến công vào cửa biển Đại Việt."

"Trương Văn Hổ nhận lệnh chỉ huy đoàn thuyền lương gồm 70 chiếc thuyền chở 170.000 thạch lương, được đoàn thuyền chiến của Ô Mã Nhi đi trước hộ tống, từ Khâm Châu (Quảng Đông, Trung Quốc) theo đường biển đông bắc tiến vào Đại Việt, đến ngày 17/12/1287 thì bắt đầu xuất phát."

"Nếu số lương thực được chuyển đến an toàn thì quân Nguyên yên tâm về mặt hậu cần, không phải lo cướp lương ăn như những lần xâm lược trước."

Thoát Hoan "Tình hình quân lương của chúng ta thế nào ?"

Lính Nguyên Mông "Bẩm chủ tướng, ước tính chỉ còn cầm cự được trong vòng 1 tháng."

Thoát Hoan "Không cần lo lắng, thuyền lương của Trương Văn Hổ đang trên đường tới rồi."

Lính Nguyên Mông "Thưa chủ tướng, liệu có nguy cơ bọn An Nam đánh phá tiếp tế của ta trên đường vận chuyển ?"

Thoát Hoan "Hà Hà, Hưng Đạo Vương từ bỏ Vạn Kiếp mà cố gắng cầm cừ nơi ven vùng nước như con rùa rụt cổ, ngươi nghĩ có cơ may nào bọn chúng dám to gan mà tấn công thuyền lương của ta? 
Vả lại còn có chiến thuyền của Ô Mã Nhi dẫn đường, ai dám phá thuyền lương của ta chứ?"

"Nắm được kế hoạch tiến công của quân Nguyên, nhà Trần huy động sức mạnh toàn dân và tích cực chủ động đề ra kế hoạch đánh giặc. 
Các đạo quân chủ lực được bố trí trên các hướng tiến quân của địch."

"Quân ta vừa tổ chức chặn đánh kiềm chế, tiêu hao sinh lực địch trên các tuyến đường bộ ở biên giới phía bắc vừa tập trung lực lượng tăng cường phòng thủ đường biển."

"Một lực lượng thủy binh mạnh được bố trí trên vùng biển đông bắc, một vùng địa bàn chiến lược trọng yếu nhằm tiêu diệt thủy quân và phá hủy lương thực của giặc."

"Nhân Huệ Vương Trần Khánh Dư, một trong những viên tướng dũng mãnh của nhà Trần được phong làm phó tướng, chỉ huy đánh giặc ở đây."

"Xác định vùng biển đông bắc là địa bàn trọng yếu; chọn tướng giỏi giao trọng trách, điều này chứng tỏ bộ chỉ huy thống soái nhà Trần nắm rất chắc ý đồ của giặc nên đã quyết tâm làm thất bại kế hoạch hậu cần của quân Nguyên ngay từ đầu"

"Tuy nhiên, người tính không bằng trời tính, khi thủy binh của quân Nguyên đi vào vùng biển nước ta, chúng bị thủy binh ta chặn đánh ở Ngọc Sơn do Trần Gia chỉ huy (Mũi Ngọc, Móng Cái), nhưng do chênh lệch lực lượng, đoàn thuyền của Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp đã chiến thắng va vẫn tiếp tục tiến quân."

"Rồi chạm mặt với đạo thủy quân lớn của Trần Khánh Dư tại Vân Đồn nhưng vẫn đi qua được. 
Thủy quân Đại Việt giao chiến với binh thuyền giặc nhưng không đủ sức tiêu diệt chúng: “Khi ấy, thủy quân nhà Nguyên đánh Vân Đồn. … Khánh Dư đánh nhau với giặc bị thua”"

-- Hồi 2: Thủy chiến Vân Đồn - Đại phá thuyền lương --

"Không ngăn được thủy binh quân Nguyên, Trần Khánh Dư và quân tướng của ông chưa hoàn thành được nhiệm vụ trọng yếu triều đình giao cho. 
Được tin thủy quân ta không thắng giặc, nhà Trần lập tức cho Trung sứ tới Vân Đồn triệu Khánh Dư về kinh đô trị tội cho dù Khánh Dư là thân vương rất được trọng dụng. 
Nhưng “quân pháp vô thân”, nhà Trần thực hiện rất nghiêm về kỷ luật quân đội. "

Lính Đại Việt "Bẩm thượng hoàng, bẩm bệ hạ, cửa An Ban của phó tướng Nhân Huệ Vương đã thất thủ rồi."

Vua Trần Nhân Tông "Hừ, Nhân Huệ Vương. Người đâu, tới An Ban áp giải Nhân Huệ Vương về đây nghiêm trị!"

Trung Sứ "Nhân Huệ Vương Trần Khánh Dư, mau ra tiếp thánh chỉ !"

Trung Sứ "Vua cho rằng nhà người tinh thông binh pháp, có tài cầm quân mà được phân phó nhiệm vụ quan trọng là chặn đánh thủy binh quân Nguyên, không cho chúng hội quân ở Vạn Kiếp. "

Trung Sứ "Tuy nhiên nhà người không những chặn đánh thất bại, không tiêu hao bao nhiêu binh lực địch mà còn đem về tổn thất đáng kể cho dân quân ta, theo quân luật bị điều về hoàng cung nhận phạt!"

Trần Khánh Dư "Lấy quân luật mà xử, tôi xin chịu tội, nhưng xin hoãn cho vài ba ngày, để tôi lập công chuộc tội, rồi sẽ chịu búa rìu cũng chưa muộn"

"Mặc dù không đánh bại được thủy binh Nguyên nhưng Trần Khánh Dư vẫn nhận thấy ông còn có cơ hội lập công. 
Khi mà Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp tưởng đường tiến quân của chúng không còn có gì trở ngại thì vội theo sông Bạch Đằng tiến về Vạn Kiếp để nhanh chóng hội quân với Thoát Hoan theo như kế hoạch đã định, bỏ lại phía sau đoàn thuyền vận lương nặng nề của Trương Văn Hổ."

"Khánh Dư tiên lượng giặc vẫn còn ở phía sau, các thuyền lương và một bộ phận thủy quân đi với thuyền lương của chúng chưa tới. 
Mặc dù vừa thua trận nhưng Trần Khánh Dư vẫn đủ tỉnh táo, chấn chỉnh lại lực lượng."

"Khánh Dư nhanh chóng mai phục tấn công đoàn thuyền lương của Trương Văn Hổ, lúc này chở nặng, di chuyển chậm chạp, không có đạo thủy binh của Ô Mã Nhi hộ tống, sức chiến đấu bị hạn chế."

"Tuy thời gian rất ngắn nhưng thủy binh Đại Việt đã kịp thời dàn trận chờ giặc tới để tiêu diệt. 
Trần Khánh Dư tổ chức trận địa phục kích tại Vân Đồn (Cẩm Phả) và Cửa Lục (Hòn Gai), theo trình tự mạnh dần về phía Cửa Lục."

"Tại doanh trại Vân Đồn,..."

Trần Khánh Dư "Chúng sẽ đi qua đây, dọc theo Vân Đồn và Cửa Lục. 
Thuyền nặng lương thực, tốc độ của chúng chậm như rùa. 
Đây là cơ hội không thể bỏ lỡ!"

Tướng lĩnh "Xin theo lệnh tướng quân, quyết lập công vì Đại Việt!"

Trần Khánh Dư "Nhớ kỹ, chúng ta không chỉ đánh một trận, mà phải đánh liên tục, không cho chúng thở. 
Từ Vân Đồn đến Cửa Lục, từng đội phải yểm trợ lẫn nhau."

"Tháng 12 âm lịch (5/1 đến 2/2/1288), yên chí có quân của Ô Mã Nhi đi trước dọn đường, Trương Văn Hỗ cho đoàn thuyền chở nặng lương thực và khí giới chậm chạp tiến vào Hạ Long, chúng không ngờ bị rơi vào trận địa phục kích của quân ta."

"Trận phục kích tại Vân Đồn..."

"Khi đoàn thuyền vừa tiến vào vùng biển Vân Đồn, bất ngờ, những chiếc thuyền nhỏ của quân Đại Việt từ các vịnh nhỏ lao ra như tên bắn."

Lính Đại Việt "Xông lên! 
Đánh chìm thuyền giặc!"

Lính Nguyên Mông "Có mai phục! 
Quân Đại Việt đang tấn công! 
Mau sẵn sàng đánh trả, bảo vệ thuyền lương!"

Trương Văn Hổ "Dàn đội hình phòng thủ! 
Đừng để thuyền bị phá! 
Đẩy chúng ra!"

"Tuy nhiên, thuyền của quân Nguyên quá nặng nề, không thể di chuyển linh hoạt. 
Từng chiếc bị quân Đại Việt áp sát, đánh chìm hoặc phóng hỏa."

Trần Khánh Dư "Không để chúng thoát! 
Đánh chặn đầu và khóa đuôi! 
Đẩy chúng đến Cửa Lục, nơi sẽ là mồ chôn của bọn chúng!"

"Giao chiến tại Cửa Lục..."

"Đoàn thuyền Nguyên tiến gần đến Cửa Lục, tưởng đã thoát khỏi vòng vây, nhưng thủy binh Đại Việt từ khắp các nhánh sông bất ngờ tràn ra."

Trương Văn Hổ "Chúng từ đâu ra lắm thế này? 
Rút lui! 
Mau rút lui!"

Lính Nguyên Mông "Khúc sông này cạn quá, thuyền ta lại nặng không thể đi nhanh được!"

Trần Khánh Dư "Phóng tên! 
Đánh chìm tất cả thuyền của chúng!"

"Tên từ hai bên bờ trút xuống như mưa, lửa cháy lan khắp mặt biển. 
Quân Nguyên vừa chống trả vừa tìm cách tháo chạy nhưng bị đánh tan tành."

"Toàn bộ lương thực và khí giới của quân Nguyên bị nhấn chìm xuống biển. 
Phần lớn đoàn thuyền bị phá hủy, quân lính bị tiêu diệt hoặc bắt sống."

"Về phần Trương Văn Hổ, hắn may mắn thoát chết, chạy về Quỳnh Châu trên một chiếc thuyền nhỏ, mang theo nỗi nhục lớn lao của quân Nguyên."

Trần Khánh Dư "Các tướng sĩ, trận này quân ta đã thắng lớn! 
Đoàn thuyền lương của giặc Nguyên bị phá tan, toàn bộ lương thảo và khí giới của chúng đều chìm sâu dưới biển. 
Đây là công lao của toàn thể anh em, không một ai bị bỏ sót."

Lính Đại Việt "Bẩm tướng quân, quân giặc quả thật không ngờ tới! 
Bọn chúng cứ nghĩ có quân của Ô Mã Nhi đi trước mở đường là an toàn, nào ngờ lại rơi vào trận địa của ta."

Lính Đại Việt "Lần này, cả thủy binh Đại Việt đã hợp sức làm nên kỳ tích. 
Quân giặc vừa phải chống đỡ, vừa bị đánh dọc chặng đường hàng chục dặm. 
Đến Cửa Lục thì hoàn toàn tan tác, đúng là trời cũng giúp ta!"

Trần Khánh Dư "Đúng vậy, nhưng không chỉ là nhờ trời. 
Sự tỉnh táo và tinh thần quả cảm của các ngươi mới là yếu tố quyết định. 
Nếu không chấn chỉnh kịp thời sau thất bại trước thủy quân Ô Mã Nhi, chúng ta đã không thể mai phục thành công thế này."

"Tin thắng trận lập tức được báo về triều đình, Thượng hoàng tha tội trước không hỏi đến, Trần Khánh Dư và quân của ông đã chuộc được tội trước đây để cho thủy quân của Ô Mã Nhi qua được Vân Đồn."

-- Hồi 3: Rời bỏ Thăng Long --

"Thoát Hoan chưa nghe tin thuyền lương của Trương Văn Hổ đến, tạm thời vẫn cho rằng việc hành quân di chuyển lương ăn bị chậm trễ chứ chưa biết đoàn thuyền lương đã bị quân ta đánh cho tan tác. 
Cùng lúc này thì Ô Mã Nhi đã hội quân ở Vạn Kiếp."

"Trong đại doanh của Thoát Hoan ở Gia Lâm"

Thoát Hoan "Tại sao thuyền lương của Trương Văn Hổ vẫn chưa tới? 
Chậm trễ thế này thì làm sao đảm bảo đủ lương thực cho đại quân?"

Trịnh Bằng Phi "Thưa Nguyên soái, có lẽ do đường xa, vận chuyển khó khăn nên đoàn thuyền lương đến muộn. 
Không có tin tức về việc bị tấn công."

Thoát Hoan "Được rồi. 
Hãy tập trung quân, tiếp tục tiến đánh Thăng Long như kế hoạch đã định. 
Bọn Đại Việt đã nhiều lần dùng chiêu lui binh, nhưng ta sẽ không để chúng thoát lần này!"

"Tại Vạn Kiếp, quân Ô Mã Nhi hội quân"

Ô Mã Nhi "Các ngươi, chuẩn bị cánh thủy binh! 
Lần này không chỉ đánh, mà phải truy kích đến cùng! 
Hưng Đạo Vương không còn đường lui đâu."

Phàn Tiếp "Thưa tướng quân, chỉ cần thủy bộ phối hợp, chúng ta sẽ đánh chiếm Thăng Long dễ dàng!"

Ô Mã Nhi "Đúng vậy. 
Nhưng hãy nhớ, đừng khinh địch. 
Hưng Đạo Vương là một kẻ giảo hoạt. 
Nếu sơ suất, chính ta sẽ xử lý các ngươi!"

"Thủy bộ quân Nguyên hướng về phía Thăng Long đánh phá những cứ điểm tiền tiêu của quân ta lấn dần từng bước một."

"Trên sông Đuống: Quân Trần vừa đánh vừa rút"

Trần Hưng Đạo "Phải giữ vững các cứ điểm. 
Đánh xong là lui ngay, không được để chúng phát hiện ý đồ rút quân khỏi Thăng Long!"

Trần Nhật Duật "Thưa Quốc Công, quân Nguyên đông và mạnh. 
Chúng ta liệu có cầm chân được lâu không?"

Trần Hưng Đạo "Đông mà thiếu lương cũng chỉ là một đám ô hợp. 
Ta đã bày sẵn mai phục khắp nơi. 
Cứ đánh và rút, để chúng tự kiệt sức mà không biết."

"Quân Nguyên chiếm Thăng Long"

Thoát Hoan "Ha! 
Cuối cùng cũng chiếm được kinh thành! 
Xem bọn Đại Việt còn trốn ở đâu!"

Trịnh Bằng Phi "Thưa Nguyên soái, kinh thành hoàn toàn trống rỗng! 
Không còn người, không còn lương thực, chỉ có vài đội cảm tử quân đánh chặn."

Thoát Hoan "Lại là cái kế ‘thanh dã’ này! 
Lũ Đại Việt thật ngoan cố!"

"Cuộc truy đuổi vua Trần"

Ô Mã Nhi "Truy đuổi! 
Bọn chúng rút theo hướng hạ lưu sông Hồng. 
Ta nhất định phải bắt được vua Trần!"

Phàn Tiếp "Thưa tướng quân, quân Trần đã có viện binh phía trước. 
Nếu tiếp tục truy kích, e rằng chúng ta sẽ rơi vào bẫy."

Ô Mã Nhi "Hừ, bọn này không dễ đối phó. 
Rút quân tạm thời, nhưng hãy cử người canh chừng sát sao. 
Ta không tin chúng có thể thoát mãi."

"Trong lúc đó, cánh quân Nguyên ở Vân Nam tiến xuống nước ta từ hướng Tây Bắc cũng hội quân tại kinh thành vừa chiếm được.
Thoát Hoan không hề biết rằng, lương thảo của quân Nguyên đã bị nhấn chìm, và cuộc hành trình về sau sẽ không chỉ là truy kích, mà còn là một thảm họa chờ đợi phía trước."

-- Hồi 4: Cuộc khủng hoảng lương thực của quân Nguyên --

"Tại đại doanh Thoát Hoan  ở Thăng Long"

Thoát Hoan "Thuyền lương của Trương Văn Hổ đã chậm hơn dự kiến quá lâu. 
Nếu tiếp tục thế này, đại quân sẽ cạn lương."

Phàn Tiếp "Nguyên soái, có lẽ nên phái quân ra biển để đón đoàn thuyền. 
Việc này không thể chậm trễ thêm nữa."

Thoát Hoan "Ô Mã Nhi, ngươi dẫn thủy quân ra An Bang. 
Bằng mọi giá phải tìm và bảo vệ đoàn thuyền lương!"

Ô Mã Nhi "Tuân lệnh Nguyên soái! 
Tôi sẽ trở về với tin tức tốt."

"Trên biến An Bang"

Ô Mã Nhi "Không có dấu vết nào của đoàn thuyền! 
Lẽ nào chúng đã bị đánh tan?"

Lính Nguyên Mông "Thưa Đại tướng, quân Đại Việt đã phục kích tại Vân Đồn và Cửa Lục! 
Thuyền lương bị nhấn chìm sạch"

Ô Mã Nhi "Lại là bọn Trần Khánh Dư! 
Không thể nào, đoàn thuyền lương đã bị tiêu diệt sạch sao? 
Mau báo tin cho nguyên soái ngay! 
Lập tức về Thăng Long hội quân"

"Tại đại doanh Thoát Hoan ở Thăng Long"

Thoát Hoan "Thuyền lương mất sạch? 
Làm sao ta có thể tiếp tục đóng quân ở đây mà không có lương thực?"

Trịnh Bằng Phi "Thưa Nguyên soái, không chỉ thiếu lương, quân Trần đã cắt đứt các tuyến đường từ Thăng Long về Vạn Kiếp. 
Chúng ta đang bị bao vây."

Thoát Hoan "Hưng Đạo Vương quả là kẻ khó đối phó. 
Không thể mạo hiểm nữa, phải rút quân về Vạn Kiếp ngay lập tức!"

"Thoát Hoan quyết định rút quân về Vạn Kiếp, trên đường đi bị quân Đại Việt mai phục đánh từng trận nhỏ. 
Tuy nhiên cuối cùng cũng đã rút được toàn quân về Vạn Kiếp"

Thoát Hoan "Đã về được đây, nhưng lương thực vẫn không còn. 
Tình hình này không thể kéo dài. 
Phải làm sao để chống đỡ?"

Trịnh Bằng Phi "Thưa Nguyên soái, chúng ta có thể đi cướp bóc lương thực từ các làng mạc xung quanh để tạm thời cầm cự."

Thoát Hoan "Được, nhưng đó chỉ là giải pháp ngắn hạn. 
Nếu không có kế hoạch lâu dài, đại quân sẽ tan rã. 
Mau gấp rút thực hiện, lấy được càng nhiều càng tốt. 
Ta sẽ cho quân báo tin để xin viện trợ thêm lương thảo."

"Tại doanh trại Đại Việt"

Lính Đại Việt "Thưa Đại vương, toàn bộ thuyền lương của giặc đã bị tiêu diệt tại Vân Đồn. 
Chúng đang rơi vào cảnh đói kém, buộc phải rút về Vạn Kiếp."

Trần Hưng Đạo "Tốt lắm! 
Chiến thắng này không chỉ làm giặc mất lương thực mà còn phá vỡ toàn bộ kế hoạch hậu cần của chúng. 
Từ đây, chúng không thể gượng dậy được nữa."

Trần Hưng Đạo "Liên tục tổ chức các đợt tấn công vào Vạn Kiếp, làm tiêu hao sinh lực của địch."

"Quân Trần liên tục tập kích, đánh tiêu hao sinh lực khiến binh sĩ quân Nguyên kiệt sức. 
Lương thực không còn, không thể cầm cự ở Vạn Kiếp. 
Lựa chọn duy nhất của Thoát Hoan là rút quân khỏi Đại Việt. "

"Vậy là, từ chiến thắng tại Vân Đồn, quân dân Đại Việt đã thành công bẻ gãy hoàn toàn kế hoạch xâm lược của giặc Nguyên, đẩy chúng vào thế bế tắc và buộc phải tháo chạy khỏi Đại Việt trong nhục nhã."

========== Chương 4 : Đại Chiến Bạch Đằng - Nguyên Mông Đổ Máu =======

" Cuối tháng 3 năm 1288, nhận thấy tình thế không thuận lợi, Thoát Hoan quyết định chia quân rút lui khỏi Đại Việt. 
Bộ binh do Thoát Hoan chỉ huy rút về theo đường bộ qua Lạng Châu. "

"Thủy quân do Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp chỉ huy xuôi sông Bạch Đằng ra biển với sự hộ tống của Trịnh Bằng Phi và kỵ binh trên bộ . 
Kế hoạch tưởng chừng chu toàn, nhưng quân Đại Việt dưới sự chỉ huy của Hưng Đạo Vương đã sẵn sàng một trận địa không thể thoát."

Ô Mã Nhi "Quân Đại Việt chỉ biết ẩn nấp và phục kích! 
Hết lần này tới lần khác chỉ tìm cách cắt đứt nguồn lương thảo của ta, làm lòng quân ta nao núng. 
Đúng là một bọn hèn nhát"

Phàn Tiếp "Đúng vậy, lũ chuột nhắt đó đâu có gan mà đánh trực diện với đạo quân Mông Nguyên hùng mạnh của ta. 
Có giỏi thì ra đánh một trận cho ra trò với quân thủy quân của ta này, ta sẽ đánh cho chúng nó tơi bời"

"Ngày 30/3/1288, khi thủy quân Nguyên bắt đầu rút lui, kỵ binh hộ tống của Trịnh Bằng Phi gặp phải địa hình bất lợi và tin báo có quân mai phục ở bờ sông Đông Chiều. 
Trịnh Bằng Phi lập tức dẫn quân rút lui, để lại thủy quân không người bảo vệ."

Lính Nguyên Mông "Không có kỵ binh hộ tống, chẳng lẽ chúng ta chỉ dựa vào sức của mình mà chống lại phục binh?"

Ô Mã Nhi "Hèn nhát! 
Chúng ta là đội quân mạnh nhất thiên hạ! 
Tiếp tục tiến lên!"

"Tại doanh trại Đại Việt"

Trần Hưng Đạo "Ngày trước sông Bạch Đằng này đã chôn vùi binh tướng Giao vương, chấm dứt thời kỳ đô hộ phương Bắc. 
Nay ở chính sông Bạch Đằng này ta sẽ mượn linh khí của nước Nam ta đả bại bọn giặc ngoại xâm này. "

Trần Hưng Đạo "Sông Bạch Đằng này sẽ là thủy mồ của bọn chúng."

Vua Trần Nhân Tông "Quốc Công! 
Lần này phải khiến cho quân Nguyên đại bại, từ nay về sau không còn dám xâm lược nước ta nữa."

Trần Hưng Đạo "Ngươi cho quân lính cắm cọc nhọn xuống sông, vừa làm cạm bẫy đánh chìm thuyền giặc, vừa làm hẹp thủy lộ khiến thuyền giặc phải di chuyển theo quân ta."

Trần Hưng Đạo "Các ngươi quân thủy bộ mai phục dày đặc ở các tuyến sông Giá, sông Chanh, sông Đá Bạch. 
Cho thuyền nhỏ liên tục đánh quấy rối địch, mục tiêu làm tiêu hao sinh lực địch nhiều nhất có thể."

Nguyễn Khoái, Trần Khánh Dư "Đã rõ!"

"Ngày 8/4/1288, Ô Mã Nhi dẫn quân đến ngã ba sông Đá Bạch và sông Giá. 
Muốn lợi dụng thủy triều rút để ra biển, nhưng quân Đại Việt bố trí chặt chẽ khiến chúng buộc phải đi vào sông Đá Bạch"

"Thủy triều lên cao, Hưng Đạo Vương dẫn quân ra khiêu chiến ngay tại cửa sông Bạch Đằng."

Trần Hưng Đạo "Đánh nhử địch, giữ chúng ở đây cho đến khi thủy triều rút! 
Không được sơ suất!"

Nguyễn Khoái "Thưa Quốc Công, chúng sẽ rơi vào bẫy như cá mắc lưới!"

" Quân Đại Việt và quân Nguyên bắt đầu giao chiến trên sông, quân Đại Việt thấy yếu thì lên, thấy mạnh thì lùi, cố tình dụ địch. 
Quân Nguyên thấy quân Đại Việt rút lui, tưởng rằng đối phương sợ hãi, liền thúc thuyền đuổi theo. "

"Đoàn chiến thuyền của Nguyên lọt vào bãi cọc ngầm dưới lòng sông mà không hề hay biết. 
Khi thủy triều rút,..."

Ô Mã Nhi "Cái gì thế này? 
Cọc đâu ra thế này! 
Mau rút lui!"

Phàn Tiếp "Không thể rút được! 
Cọc nhọn phía trước, quân Đại Việt phía sau!"

"Ngay lúc đó, Hưng Đạo Vương phát lệnh phản công. 
Các chiến thuyền Đại Việt từ mọi nhánh sông tràn ra, cung tên và hỏa tiễn như mưa từ hai bên bờ."

Nguyễn Khoái "Đánh thẳng vào chính diện! 
Chặn đường lui của giặc!"

Ô Mã Nhi "Phàn Tiếp, cho quân đổ bộ lên núi Tràng Kênh! Chúng ta sẽ chiếm thế cao mà chống lại!"

"Nhưng vừa đặt chân lên núi, quân của Phàn Tiếp đã lọt vào vòng vây mai phục. Bị đánh tan tác, Phàn Tiếp bị thương, rơi xuống nước và bị quân Đại Việt bắt sống."

"Cuối ngày,..."

Nguyễn Khoái "Bẩm Quốc Công, toàn bộ thủy quân Nguyên đã bị tiêu diệt. Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp đã bị bắt, hơn 400 chiến thuyền giờ nằm trong tay ta."

Trần Hưng Đạo "Tốt, rất tốt!"

"Với hơn 6 vạn quân Nguyên bị tiêu diệt và bắt sống, hàng trăm chiến thuyền bị phá hủy, chiến thắng Bạch Đằng đã ghi dấu ấn vang dội trong lịch sử Đại Việt, trở thành niềm tự hào của dân tộc mãi về sau."

========== #5. Chương 5 Quyết Thắng Và Hòa Bình ===========

"Cuộc kháng chiến lần thứ ba chống quân Nguyên là một trang sử hào hùng của Đại Việt, với chiến lược đánh vào điểm yếu của giặc, khiến đội quân hùng mạnh của Thoát Hoan rơi vào thế nguy khốn."

"Trận Vân Đồn đã cắt đứt nguồn lương thảo quan trọng của quân Nguyên, buộc chúng phải tản quân để cướp bóc, khiến đội hình bị phân tán và suy yếu."
"Đây là bước ngoặt quyết định dẫn đến sự thất bại của quân Nguyên."

"Nhà Trần không chỉ đẩy lùi cuộc xâm lược quy mô lớn, mà còn ghi danh chiến thắng vang dội tại trận Bạch Đằng năm 1288 – một trong những trận thủy chiến lừng lẫy nhất lịch sử."

"Dù vậy, triều đình Đại Việt hiểu rằng hòa bình lâu dài chỉ có thể đạt được bằng ngoại giao."
"Nhờ các chính sách khôn khéo, nhà Trần đã giữ vững độc lập trong bối cảnh nhà Nguyên vẫn ôm tham vọng tái chiến."

"Năm 1294, với cái chết của Hốt Tất Liệt, tham vọng chinh phục Đông Nam Á của nhà Nguyên tan vỡ."
"Thất bại tại Đại Việt không chỉ là dấu chấm hết cho giấc mộng xâm lăng của Mông Cổ ở Đông Nam Á, mà còn là nguồn cảm hứng cho các quốc gia nhỏ trong khu vực về tinh thần chiến đấu bảo vệ độc lập trước đế chế hùng mạnh nhất thời bấy giờ. "

"Chiến thắng của Đại Việt không chỉ giữ yên bờ cõi mà còn là minh chứng hùng hồn cho sức mạnh đoàn kết dân tộc và trí tuệ quân sự kiệt xuất."


